База данних - це структуроване сховище данних яке зберігається в електронному вигляді і якими можна керувати за допомогою СУБД[^1]. Бази динних діляться на два типа SQL та NOSQL.
## SQL Бази данних
---
SQL Бази данних - це бази данних в яких все зроблено через таблиці та відношення між стовбчиками. Як приклад `SQLite`, `PostgreSQL`, `MySQL`.

Плюси:
1. Працює з таблцямию.
2. Вони підтримують узгоджені транзакції ACID[^2].
3. Використовують правила нормалізації.

Мінуси:
1. Не маштабуються по горизонталі тільки по вертикалі.
2. Зменшення продуктивності ізза того що данні зберігаються в різних таблицях.
3. Обробка великої кількості інформації є дуже требуватильною.
## NOSQL Бази данних
---
NOSQL Бази данних - це баззи даних в яких нема структури таблички і вони мають дуже багато різновидностів таких як: `Ключ-значення`, `Сховище документів`, `Графи`, `ООП`. Як приклад `MongoDB`, `Redis`.

Плюси:
1. Вони маштабуються по горизонталі та працюють з структурованими і наполовину структурованими данними.
2. Здатні оброблювати велику кількість данних.
3. Велику гнучкість з моделями данниз.

Мінуси:
1. Більш погана (Принцип BASE[^3]) навідміно від ACID.
2. Так як вони більш нові то можуть виникати баги та бути менше функціоналу.
3. Вони менш прості якщо порівнювати з SQL Базами данних
## SQL
---
SQL - 

[^1]: СУБД - Система керування базами данними
[^2]: ACID - це набір властивостей, що гарантують надійну роботу транзакцій [бази даних](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B0%D0%B7%D0%B0_%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%85 "База даних"): атомарність, узгодженість, ізольованість, довговічність.
[^3]: BASE - це набір властивостей але тільки базових.